# Standard Hwayu Pinyin 標準華語拼音
**Standard Hwayu Pinyin** (Hwa Pinyin) is a romanization system modified from Hanyu Pinyin for spelling Modern Mandarin (現代標準華語).
# 字母表
## 聲母 Consonants
|**注音**|ㄅb|ㄆp|ㄇm|ㄈf|ㄉd|ㄊt|ㄋn|ㄌl|ㄍg|ㄎk|ㄏh|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|**Hua**|b|p|m|f|d|t|n|l|g|k|h|
|**注音**|**ㄐj**|**ㄑq**|**ㄒx**|**ㄓzh**|**ㄔch**|**ㄕsh**|**ㄖr**|**ㄗz**|**ㄘc**|**ㄙs**|
|**Hua**|j|**c**|**s**|zh|ch|sh|r|z|**ts**|s|

## 單韻母 Single Vowels
|**注音**|ㄧi|ㄨu|ㄩü|ㄚa|ㄛo|ㄜe|ㄝê|ㄦer|帀i
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|**Hua**|i|**w**|**yu**|a|o|**er**|ê|**êr**|**ï**

## 複韻母 Compound Vowels
|**注音**|ㄞai|ㄟei|ㄠao|ㄡou|ㄢan|ㄣen|ㄤang|ㄥeng|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|**Hua**|ai|ei|ao|ou|an|en|ang|eng

## 結合韻母 Compound/Final Vowels
|**注音**|ㄧㄝiê|ㄩㄝüê|ㄧㄡiu|ㄨㄟui|ㄧㄢian|ㄨㄢuan|ㄩㄢüan|
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|**Hua**|iê|**yuê**|**iou**|**üi**|**ien**|**wan**|uan|
|**注音**|**ㄧㄣin**|**ㄨㄣun**|**ㄩㄣün**|**ㄧㄥing**|**ㄨㄥeng**|**ㄨㄥong**|**ㄩㄥiong**
|**Hua**|in|un|**yun**|ing|eng|ong|iong|

## 零聲母規則 Zero Consonants I,W,YU
1. i（ㄧ）、yu（ㄩ）開頭的韻母在零聲母時，將i改為y，寫成 yi（衣）、ya（呀）、ye（耶）、yao（腰）、you（優）、yen（煙）、yin（因）、yang（央）、ying（英）、yu（於）、yue（約）、yuan（原）、yun（運）、yong（用）
2. w（ㄨ）單獨成字時，寫成 wu（烏）；un（ㄨㄣ)單獨成字時，寫成wen（溫）

## 備註
1. 基漆西韻母寫成ji（基）、ci（漆）、**sii（西）**
2. ㄨ結尾的字寫成**u**；鵝單獨成字寫成**e**
3. 所有附加符號預設不寫出，僅作補充用途
4. 兒化韻：以**rr**表示兒化韻 eg. 花兒 **Huarr**，鵝兒 **Err**
5. 字母簡化：zh→**ẑ**，ch→**ĉ**，sh→**ŝ**，ng→**ŋ**，er→**ë**，ou→**ô**，yu,ue→**ü**

## 聲調 Tones
* 聲調分為**符號式**與**字母式**兩種標法

|**聲調**|陰平1|陽平2|上聲3|去聲4
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
|**符號式**|不標|ˊ|ˇ|ˋ|
|**字母式**|h|x|v|q|

* 符號式標記位置優先順序：a＞i＞e＝o＞u
* 字母式直接加於字尾
* 標原調，不標變調

# 連寫法/正詞法
1. 隔音符號：以撇號'隔音 eg. 大安 **Da'an**
2. 詞尾變化
* 形容詞字尾"~的"直接在詞後加**d** eg. 西方的文化 **Siifaŋd Wenhua**
* 副詞字尾"~地"直接在詞後加**dy**，副詞字尾"~得"直接在詞後加**dr** eg. 安全地傳輸 **Ancuandy Chwanshu** , 跑得快 **Paodr Kuai**
* 完成式詞尾"~了"直接在詞後加**l**，進行式詞尾"~著"直接在詞後加't
eg. 吃飽了撐著 **Chibaol cheng't**
* 詞尾“~子”直接在詞後加**z** eg. 桌子 **Zhuoz**，椅子 **Yiz**， 帽子**Maoz**
* 詞尾“~們”直接在詞後加**m** eg. 群眾們 **Cunzhongm**
3. 數字與單位分開，不連寫；若有需要與其他詞連寫而會產生岐意時，以短橫-分隔
4. 其餘比照[《漢語拼音正詞法基本規則》](http://www.pinyin.info/rules/pinyinrules.html)處理
